# ch03 테스트 용이성 - 테스트 가능한 코드 작성하기

소프트웨어 테스팅은 자체 표준 도구와, 고유한 프로세스가 있는 커다란 분야로 발전 했다. 3장은 소프트웨어 테스팅의 공식적인 부분을 다루지 않는 대신, 아키텍처 관점에서 소프트웨어 테스팅과 다른 품질속성의 관계를 이해하기 위해 놀겨할 것이다. 3장의 뒷부분에서는 파이썬을 사용하는 소프트웨어의 테스팅과 관련된 파이썬 도구와 라이브러리를 설명한다.

### 테스트 용이성 이해하기

테스트 용이성은 다음과 같이 정의할 수 있다.

```
실행 기반 테스팅을 통해 소프트웨어 시스템이 오류를 노출하기 쉬운 정도
```

높은 수준의 테스트 용이성을 갖는 소프트웨어 시스템은 테스팅을 통해 높은 수준으로 오류를 노출하며, 개발자에게 시스템의 문제에 대해 높은 접근성을 제공할 뿐 아니라 버그를 빠르게 찾아 수정할 수 있게 한다. 밤년 테스트하기 쉽지 않은 시스템일수록 자기가 문제를 발견하기 어렵고, 프로덕션 환경에서 예상하지 못한 오류를 발생시키기도 한다.

테스트 용이성은 프로덕션 환경에서 소프트웨어 시스템의 품질과 안정성, 예측성을 보장하는 중요한 속성이다.

### 소프트웨어 테스트 용이성과 관련 속성

테스터가 소프트웨어 시스템 결함을 쉽게 알 수 있다면 소프트웨어 시스템은 테스트가 더 쉽다고 말할 수 있다. 시스템은 테스터가 유용한 테스트를 개발할 수 있도록 예측가능한 방법으로 동작해야 한다. 예측할 수 없는 시스템은 고정된 입력이 시간에 따라 결과가 변하기도 한다. 예측할 수 없는 시스템은 테스트가 어렵다.

예측할수 없는 시스템 외에도 복잡하거나 혼란스러운 시스템도 테스팅이 어렵다. 예를 들어 높은 부하에서 동작이 넒은 범위에 걸쳐 변하는 시스템은 부하테스팅에 적합하지 않다. 시스템의 테스트 용이성을 보장하려면 결정론적 행동이 중요하다.

테스트 용이성의 다른측면은 테스트가 제어할 수 있는 시스템 하위 구조의 양식이다. 테스트가 의미를 갖도록 설계하려면 시스템은 테스트를 작성할 수 있는 잘 정의된 API를 갖는 서브시스템을 쉽게 식별할 수 있어야 한다. 정의에 따르면 복잡하면서도 서브시스템에 쉽게 액세스할 수 없는 소프트웨어 시스템은 그렇지 않은 시스템보다 테스트가 훨 씬 더 어렵다. 구조적으로 더 복잡한 시스템이 그렇지 않은 시스템보다 테스트가 더 어렵다는 의미다. 이러한 내용을 읽기 쉽게 표로 정리했따

| 결정론 | 복잡도 | 테스트 용이성 |
| ------ | ------ | ------------- |
| 높다   | 낮다   | 높다          |
| 낮다   | 높다   | 낮다          |

### 아키텍처 측면의 테스트 용이성

소프트웨어 테스팅은 평가하려는 기능에 관한 소프트웨어 산출물의 테스팅을 의미한다. 그러나 실제 소프트웨어 테스팅에서 기능은 실패할 수 있는 부분 중 하나다. 테스팅은 성능, 보안, 견고성 같은 소프트웨어의 다른 품질속성의 평가를 뜻한다.

이와 같은 테스팅의 다양한 측면으로 인해 소프트웨어의 테스트 용이성은 다양한 수준에서 그룹화된다. 소프트웨어 아키텍처 관점에서 이런 측면을 살펴보자.

다음은 소프트웨어 테스팅의 다양한 측면이다.

- 기능 테스팅: 소프트웨어의 기능을 검증하기 위한 테스트를 포함한다. 개발 명세에 따라 예상되는 방법으로 소프트웨어의 단위가 정확하게 동작하면 기능 테스트를 통과한다. 두 가지 유형의 기능 테스팅이 있다.
  - 화이트 박스 테스팅: 화이트 박스의 테스트는 소프트웨어의 코드를 잘 알고있는 개발자가 구현한다. 화이트박스 테스팅에서 단위는 최종 사용자 기능보단 소프트웨어를 구성하는 개별 기능, 메소드, 클래스나 모듈이다. 화이트 박스 테스팅의 가장 기본적인 형태의 테스팅 단위이다.